好啊 謝謝敬拜隊帶領我們敬拜
亦都感謝我們的侍奉團隊
不如我們給我們侍奉團隊掌聲好嗎
(掌聲)
他們說衷心去服侍
很早回到來
去幫大家排燈
預備音響的東西
其實我都很欣賞
剛才主席說了一句
我覺得哇 馬上有一種感受
他說暑假 去回想暑假
大家掛唔掛住暑假
掛住 我記得有一天早上起床
我在外面聽到鬼殺咁嘈
原來一個小學生不想上學
跟媽媽爭持了很久
一邊扯一邊叫
我出去見到又尷尬
他們好像停一停
我完了之後又繼續在扯
然後叫
我覺得上學的確是一件很辛苦的事
不過這樣才顯得出暑假的珍貴
所以不如你拍拍你旁邊那個
好好珍惜你的暑假
往後的暑假你都好好珍惜
充足電我們才可以去面對我們的上學
開心吧
不如我們一起去禱告
參與天賦感謝你賜給我們這個暑假
可以在裏面休息
亦都在當中我們可以去重新去
可以去在當中去
歇止我們的工作
去回去親近你
主一求你就幫助
讓我們在每一個星期日裏面
我們去放下手頭上的工作
我們去重新去紀念
你跟我們所立的約
在當中賜給我們力量
去面對我們生命裏面的一些不容易的時候
求你就加力給我們
我們感謝你
祈禱交托
奉主耶穌基督的名義祈求
阿門
今天開始的時間
真的很想跟大家說
今天我會說的一個題目
我覺得在過去跟很多青少年去聊天的時間
我覺得這個話題原來都挺多人有這個經歷
就是排斥
大家有沒有經歷過被人排斥這件事
有沒有的
沒有吧
你們這麼好
我過去一直跟很多青少年聊天
他們都說在生命裏面經歷過排斥
原來排斥是可以影響很大的
可以在幼稚園小學裏面發生
去到中學大學你還記得
我聽過一個故事
簡直是在幼稚園那時候發生
然後他去到畢業了
見到那個人的時候
突然間的情緒來
然後就開始罵那個人
然後罵到要停不了
整個聚會都很僵持
幼稚園發生的事情
去到大學畢業都還記得
發覺原來排斥這件事是挺厲害的
是對人的影響
我就想起我小時候
我都試過經歷過被人排斥
那時候是怎樣呢
我中四的時候就留班
因為成績不是很夠好
其實都升到班了
不過因為想讀好一點
所以就自己留自己班
就想讀好一點
去到那裡就沒有朋友了
我就想死了 哪裡好呢
個個都沒有什麼朋友
然後見到很開心
足球隊
我見到一堆足球隊的人是我自己同隊的
就去黏著他們
吃下午飯都起碼有個盤子
我就去跟他們做朋友
順其自然就做了朋友
不過兩個月之後
我突然間發覺全部人都不見了
然後我就說死了 他們去了哪裡
發生什麼事
問著問著就知道原來我被人排斥了
很不開心 哭了
但兩個月而已 算了
就認識了朋友
但搞笑的一點就是
再兩個月之後
突然間他們那八個人裡面
有一個人出來找我
他又哭了 怎麼了
我被人排斥了
我就覺得很好笑
你不是排斥我嗎 之前這樣心想
我沒有那麼壞
就跟他開玩笑
很慘很慘
真的很慘被人排斥
但不知為何兩個月之後
那個人又回到那個群組
就當沒事發生
然後又有另一個人出來
又來找我
又是被人排斥
為什麼會這樣
那個群組
慢慢我覺得自己變了一個排斥輔導專員
不斷輔導這八個人
每兩個月就會排斥一個人的狀態
我心裡面很慶幸
到最後跟他們不是很要好
不然的話
這些情緒好像過山車一樣
真的不得了
排斥是一件很不容易的事
你很想跟一群人玩
但他們自己玩 又不理你玩
結果你只有自己玩
那種孤單感
都很不容易
我也很想
在我們的群體裡
其實是展現愛的群體
就是教會
我也很想教會裡不會像外面那樣
你會很沒有安全感
不知第二天會不會失去朋友
教會其實理論上是一個可以去展現愛
可以很吸引
你會很安全的地方
但有時候
其實會不會在教會裡
我們愛人也愛得不容易呢
每個月的一個月題裡
我們會說到關於愛
究竟什麼是愛呢
為什麼有時候我們會想去愛明明
我們也想教會成為一個很有愛的地方
但有時候其實我們也控制不了自己
可能有時候我們也有些人是愛不了的
究竟在當中出現了什麼問題呢
我們怎樣可以避免我們自己
在生命裡很難去愛人呢
今天我們會看這個約拿書
在當中會告訴我們
他當中會告訴我們原來我們愛人裡
會有一個掙扎
並且在當中告訴我們
為什麼會有這個掙扎的原因
而到最後會告訴我們當中的出路在哪裡
好嗎
不如我們看一看
頭部分的經文就告訴我們
原來我們...等一下再聊
當中會告訴我們有一個掙扎
原來我們人對愛是有選擇性的
我們經常說我們很有愛心是不是很好
但我們有時候愛人也是選擇過量過
有些人我們真的覺得自己愛不下
不如我們一起去看這段經文好嗎
我們先去讀三章十節至四章一節的經文
我們一起讀吧
預備起
這段經文很好笑
沒什麼背景
我講個背景給你聽
約拿書其實是在說什麼呢
就是上帝興起一個以色列的先知
去到一個外邦的國家叫做亞述
去宣告當中他們的問題
叫他們迴轉
很有趣很奇怪
因為平時我們想
上帝會叫他的先知通常去跟哪個國家說話
通常都跟以色列說話
以色列是他的子民
所以跟他們說通常都說
我派先知跟我的國家以色列人說話
叫他們做什麼做什麼
但現在這次很有趣
就是叫他的先知去到一個外邦的國家叫做亞述
但其實這件事是完全合理的
因為在舊約裡面
上帝興起以色列
其實目標也是有一個
就是藉著以色列將其他國家都帶回他那裡
所以其實原本的原意都不只是以色列
原本的原意上帝都是希望
整個世界可以回到神的裡面
讓這個世界可以跟隨他
所以這次就興起了一個先知叫做約拿
去到亞述的國家宣告
審判來了快點大家要迴轉
不過問題來了
亞述這個國家
其實約拿真的很不喜歡
這個國家是怎樣的呢
其實是一個很殘酷的國家
那時候很厲害
那些人打仗很厲害
結果這個國家不斷去其他城去屠殺
甚至將那些人的頭插穿了在那裡示威
抓了那些人又會一個個魚鉤
勾住帶回去當奴隸
所以其實這個國家是真的
人聽到他的名字就討厭了
很殘忍很壞這個國家
真的值得審判他
約拿一聽到審判來到這個國家
叫他們迴轉
他的回應是什麼
就馬上走了
我走了沒有人跟他說那句話
他們就被人審判
被神審判
這件事就值得了
所以約拿其實是很不喜歡這個國家
只不過上帝一路一路去叫約拿回來
甚至有大風浪
甚至那些水手扔了約拿下海
記不記得
兒童主義學校可能聽過這些故事
約拿掉下海被一條魚吞掉
變成吞拿魚
所以結果約拿在那裡三天三夜
結果他最後回轉願意跟亞述國宣告福音
宣告福音
約拿很簡單的說了一句話
上帝會審判你們
結果怎麼樣
整個城的人都願意去回轉
但回轉之後約拿在那裡做什麼事
大大不悅且甚發怒
所以我們知道一件事
約拿的心仍然沒有變
仍然很憤怒這個國家
甚至他接受不到這件事
在經文裡面
作者用了一個很特別的寫作手法
去諷刺這件事
就是這個字叫Ra'a
Ra'a這個字是什麼呢
就是一些壞事
災難、災害
不好的事、不開心
全部都是這個字有關
所以其實很特別的一件事
上帝叫約拿去這個城告訴他們
上帝會降一些Ra'a給他們
所以他們就離開他們的Ra'a
他們的壞事
上帝就不降Ra'a給這個城
但到最後約拿心就Ra'a了
所以很諷刺的一件事
那些壞事離開了
但反而回到上帝的先知那裡
很奇怪的一件事
告訴我們其實
在經文裡面我們看到
上帝的先知原本應該
愛惜這個地方
原本應該去履行他的職責
但他不願意
他心裡不想
甚至成就了之後
他心裡仍然很不想
這就是告訴我們
原來愛人有時候會有選擇
愛人有時候不是那麼容易去發生
但究竟原因在哪裡
不如我們看下部分的經文
我們就會知道
約拿書四章二至三節
我們一起去看看
先看看
對了 原因
為什麼會有掙扎呢
原因就是因為我們有時候
我們會以自己為我們世界的中心
我們要做判斷
我們要理解究竟哪些人
值得我們去愛
哪些人不值得我們去愛
以致到最後
我們會成為排斥人
我們一起去看看
約拿書四章二至三節
預備起 走
我急速逃往他思去
耶和華啊
現在求你取我的名號
因為我死掉比活著還好
對了
在經文裡
當時約拿的祈禱
就是充滿這個字
就是"I"字
就是"我"這個字
約拿怎麼說呢
他說我不是這樣說過的嗎
我也知道神你好好
會有恩典給他們
所以我才跑路
神你現在快點殺了我
我死了比我活著還好
哇
在短短一節的經文裡
出現了九次這個"我"字
所以我們就看到
其實整件事
約拿都是圍繞著"我"出發
其實約拿很清楚上帝是怎樣的
他的神學很厲害
很準確
哇 寫滿了經文
就是上帝不輕而發怒
風聖慈愛
但仲賢呢
他很清楚知道上帝是怎樣
他都沒有辦法去愛對方
沒有辦法去愛這班亞述人
因為其實呢
他是用自己的眼光去看著他們
神原諒了他們
那又如何
我不原諒他們
神在裡面很有恩典
那又如何
神叫我宣告
我不想宣告
當人以自己為那個行事
待人接物
做決定那個中心的時間
其實有時候呢
這個世界就會變得很分裂
很多時候
其實我們呢
很多時候就會去選擇去愛
可能你這個世界裏面
你都見到很多的
一些的
可能某些的種族
會很不喜歡其他的種族
甚至可能第二次世界大戰
哇 德國很不喜歡猶太人
去大屠殺
又或者可能去到非洲
烏干達那裏
很多的大屠殺
在當中發生
為什麼
就是因為人去決定
哪些人值得愛
不值得愛
以致到這個世界呢
其實都充滿著很多
一些的仇恨
很多的排斥
很多很難去愛的一些情況發生
大英姐妹
不知道你現在
你心裏面呢
你有沒有一些人呢
其實你都發覺自己很難去愛的呢
是不是我們都會下了一些判斷
去判斷哪些人值得愛
不值得愛的呢
我記得我在大學的時候
我就回到香港去
參加一個Camp
就是突破搞的一個Camp
我就做Helper
那時候呢
做突破的Camp的Helper
我有點虛榮心
我覺得 哇 正啊
突破是香港的
很頂尖的
做青少年工作
我做Helper
在Camp裏面
就有點
覺得威威的
就開始去帶個組
帶個組就
很賣力的
去搞氣氛
然後那個組呢
我覺得那個互動都挺不錯的
尖尖自喜的
突然之間
來了一個青少年
那個青少年呢
是中學的時候的年紀
然後呢
他是黑社會來的
有個黑社會坐在那個組裏
是福音營來的
坐在那個組裏
然後整個氣氛就完全不同了
開始我們問他
聊他聊天 說話
然後他又挖著我們
怒逼我們
然後我就說多幾句
又說分享多一點
然後他突然之間說什麼
再吵殺了你們
哇
很害怕
搞什麼事啊
你又要來福音營
又要來殺人
你想怎樣啊
我心裏面突然之間
有些句子很煩躁的
你不懂得珍惜
天國不是屬於你的
有這些想法
很生氣
覺得他在搞砸我
本身正在帶很好的一個組
那時候我們就決定
排斥他
我也不知道是不是大家有共識
所以大家都不跟他說話
就自己哄了一堆
就剩下他自己一個
好像自己一個不知道在做什麼
突然之間呢
那時候就有一個導師來了
蔡元雲醫生
不知道大家認不認識
可能你們有些當中都認識
他其實是突破其中一個創辦人
當時見到這個青少年
好像很孤單
很不開心
他就拉了他到一邊去聊天
我在旁邊看著
看著看著
叫著叫著
見到呢
聊著聊著
那個黑社會哭了
一直在哭
在跟他聊天的時候
慢慢回來的時候
整個人完全不同了
一回來的時候
願意去分享去說
原來他家裏有很多困難在裏面
心裏面突然間有一種很沉重的感覺
我覺得
我憑什麼在論斷他呢
其實原來呢
他在生命裏面
需要的可能就是
人家的愛
去接納他
包容他
為什麼這麼多的矛盾
可能他在過去裏面
經歷過很多傷痛
以致他都沒有經歷過愛
很難跟人有這個關係
其實呢
在蔡元雲醫生裏面
我就看到
原來上帝的心意不是這樣
但當我只是看著他
搞禍我的祖
我們本身好端端的
你又搞禍了
你又對我沒有禮貌
你又說要殺了我
很多這些句子
不斷我覺得他在影響我
所以
如果我做決定的話
我就不會喜歡他
當我以我為中心的時候
我發覺有時候有些人
我是愛不到
甚至呢
其實呢
我是可能會
最終呢
會帶來他生命裏面
有很大的影響
你想一下
如果我繼續這樣
如果沒有蔡元雲醫生的話
可能其實這個青少年呢
其實往後就不會認識到福音了
原來我有這麼大的影響
在當中我都不為意得到
弟兄姊妹
如果我們呢
容讓自己成為我們生命的
話事人的時間呢
其實這個世界呢
不堪設想
我想說
我們可能都會為我們身邊的人
帶來很多傷害
多地排斥其他人的時間
人家會很不開心
人家在往後裏面呢
這些成為他們的印記
你願不願意呢
去愛你身邊的人更加多呢
去讓他們呢
生命裏面可以體會到
愛這件事是一件很好的事呢
我們呢
一起繼續去看
始終我們生命裏面呢
有時候有些人很難去愛
究竟我們的出路會在哪裏呢
我們一起去看看
下一部分的經文
我們的出路呢
等一下
先看這個
就是要學習神的心去愛惜人
剛才說了
當我們很聚焦
我們很重視
以自己為中心的時間呢
有些人我們就會很難愛
但當我們呢
用神的眼光去看其他人的時間呢
其實呢
我們的想法呢
會不同的
在這裏呢
就教大家
第二個字
叫HUS
不如一起讀這個字
準備
一二三
HUS
HUS這個字
剛才我教了一個字
叫RA
RA就是一大堆壞事
那HUS呢
就可以叫一大堆好事
那HUS是什麼呢
就是上帝那個憐惜
愛惜憐憫的心
我們要學的
就是要學上帝那份憐憫
去進入對方的世界
明白對方的感受
和幫助有需要的人
當你看到一個人很壞
什麼什麼
你很不喜歡的時候
但當你進入他的生命的時候
你會發現
可能其實他有很多地方
他很需要人去幫助
可能他很孤單
可能他不懂得和別人做朋友
可能當你
當你願意和他同行的時候
其實他生命可以有很大的改變
所以記住這個字
HUS
OK
我們一起去讀這段經文
四章四至十一節
我們一起讀吧
請
卑瑪使其發生高過若拿,影而遮蓋他的頭,救他脫離苦楚,若拿因這禍卑瑪大大喜樂。
此日黎明,神卻安排一條蟲子咬這卑瑪,以致枯稿。日頭出來的時候,神安排炎熱的東風,日頭曝曬若拿的頭,使他發昏,他就自己求死,說:「我死了比活著還好。」
神對若拿說:「你因這棵卑瑪發怒,合乎你嗎?」他說:「我發怒以致於死,都合乎你。」
耶和華說:「這卑瑪不是你栽種的,也不是你培養的,一夜發生,一夜乾死。你尚且愛惜,何況這利利未成大成,其中不能分別左右受的,有十二萬多人,並有許多生畜,我豈能不愛惜呢?」
這段經文,神在裡面問了他一個問題,就是問他:「你這樣發怒,合不合理?」
若拿如何回答呢?若拿的回答是,一開始是沒有回答,完全當作沒有這回事,因為他不懂得回答,所以他就離開了。
他離開後就做自己的事,在城的東邊搭建了一個棚,其實在那個時代搭棚是很正常的,因為在香港你也經歷過,日間曬著是否很辛苦呢?
很熱的,之前這個暑假有一次是38度,很熱的日間曬著是很辛苦的一件事,所以當時的人就會建一個棚,遮一下陰,讓他們舒服一點。
上帝在當中特別讓若拿經歷一次生命的教育,他就叫了一棵貝瑪生,遮著他的頭,上帝施予Hus給若拿,讓他經歷到有恩典,有東西遮著,很舒服。
但上帝就將這個Hus拿走了,讓他去經歷他自己的Raa,所以若拿在當中經歷了一次當上帝拿走了,對他的憐憫是一件很痛苦的事。
告訴若拿,當我去連繫這個城,將這個恩典給他們的時候,他們其實是在經歷一件很好的事,你想不想他們像你一樣,我將這個愛惜都拿走。
其實他帶給若拿看的就是,進入對方的世界,去明白他們的感受,去體會到原來他們當他們失去了上帝的恩典時間是一件多麼慘的事。
所以上帝就帶領他去看,究竟若拿在生命中出了什麼問題。
上帝就在這裡講到,原來若拿也會有Hus,即是愛惜的,但他在愛惜的是一棵貝瑪對他好的東西,又不是他種的,又不是他培養的。
很短暫,一晚之內就沒有做的一件事,但若拿竟然對他有這麼大的憐憫愛惜。
如果對比上帝,上帝就說,其實這一班人在裡面,多麼大個城,多少人,甚至有十二萬幾萬,有些經學家說,這裡說的是小朋友,不懂得分辨左右手,可能真的很小,那些小朋友。
小朋友也有十二萬幾萬,他們就是這樣一次過談到就死光,我怎會不愛惜呢?其實上帝的心意原本是希望讓他們迴轉去改變。
你想想,一個城,很殘暴的一個城,不斷去殺人,其實當上帝去將這個恩典臨到他們,讓他們整個城改變,他們就可以成為上帝的僕人,他們就不會再去傷害其他人,反而是為其他人帶來祝福。
這樣豈不是更好過呢?其實就是大家不斷希望對方給神去審判,不斷去殘殺,不斷去恨大家,不斷去仇恨。
上帝的愛惜才是讓這個世界有一個出路在當中。
弟兄姊妹,不知道我們生命裡面有沒有事,我們都會覺得有些人不是那麼可愛,但其實當我們進入他的生命,我們體會到他的需要,當他的生命改變了之後,其實可以帶來一個很美好的圖畫在當中。
你可以去再想起,有沒有一些人我生氣呢?其實如果上帝可以改變到他,上帝可以去幫助到他,其實這件事可以有一個很美好的圖畫在當中。
過去我也曾經在服侍的過程中有這個體會。
我在美國服侍黑人小朋友,去到一個很窮的地區服侍小朋友,當中有一個小朋友很胖,比我胖,我也胖,他比我胖,比我胖雙倍,很厲害。
當時他是一個很難跟別人相處的人,同親的人吵架,又想打架,又是男生,又戴指甲油,很奇怪,所以很多人都覺得很奇怪,不想跟他做朋友。
我一開始就說,讓我融化你的心,他們那些黑人小朋友常常叫我Jackie Chan,就是成龍,不知為何見到亞洲人就覺得他們是這樣,racist。
我和他開始做朋友的時候,我發覺很困難,因為有些事情真的很煩躁。
我載他回家,他可以在停車場突然間跳車,嚇死我,心想你乖乖地做一個正正當當的人,我跟你查經是好事,你聽聽聖經吧。
結果他一開始也是很困難,但當我去到他家的時候,我明白為何這麼困難。
去到他家,當時是冬天,兩行鼻涕在流,我問他有沒有長袖衣服,他家裏一件長袖衣服都沒有,一直流著鼻涕,那時是零度的時間。
我忍不住就脫了衣服給他穿,他家裏突然有一個男人走出來,我問他是不是你爸爸,他說不是,那個我不認識,我媽媽每次都帶不同的男人來,我不知道是誰。
我當時心裏有種很沉重的感覺,我覺得我們每個人都在議論他,評論他多麼噁心,塗指甲油那些,但你看他家裏其實很困難,他家裏根本不知道男人應該是怎樣,他爸爸也不知道是誰。
所以當中我突然對他有很大的同情,再問下去的時候,我才知道原來他在學校裏,過去試過被一個代課老師強姦,以致他在生命裏全部破滅了,整個生命倒塌了。
在裏面有很大的同情,我明白,我明白到你表面看來這個人好像很奇怪,你很不喜歡他,很噁心,但其實他在生命裏很需要愛,他很需要人去跟他結戀。
以致到最後,當我軟化了,我不再不斷罵他,我開始對他有更多的諒解同情的時候,到最後有一次我們去公園的時候,他相信了主,他相信了主,慢慢在裏面有改變,我看到我心裏很感動。
這個小朋友很困難,很不懂得跟人相處,但當有人願意進入他的生命,將這個連繫帶到他的生命裏面,其實他可以有一個很不同的生命去轉變。
各位兄弟姐妹,你願不願意學習上帝的連繫去愛你身邊的人,有請敬拜隊。很想大家一起有一個禱告的時間,一起祈禱,一起閉上眼睛,一起祈禱。
現在在心裏面有沒有一個對象你想到,可能過去你不是很想跟他結戀做朋友,但其實當你慢慢去想的時候,你會體會到他也有很大的需要在生命裏面,很想你去為他祈禱。
或者這一刻的你,不知道你有沒有一個力量或動力去關心他,但最起碼我也很想你去為著弟兄姐妹這個朋友去禱告,由天父的愛進入到他的心裏面,去幫助他,去輔助他,讓他體會到天父的愛是一件多麼好的事。
為他去禱告。
在這個世界裏面,我們很多都很破碎,很無助,唯有回到天父的裏面,我們生命裏面才可以得著轉化。
同時間,我也很想你去為自己去禱告,為自己的心去禱告,軟化自己的心,求天父去軟化我們的心,讓我們可以去學習去愛一些我們不懂得愛的人。
讓天父可以幫助我們去學習,用天父的眼光去看我們身邊的人,體會到天父是怎樣不斷去憐惜我們每一個,甚至我們得罪了主,我們犯了很多罪,他仍然願意,他差遣獨生子主耶穌基督來到這個世界為我們去死。
求天父去軟化我們的心,讓我們懂得去愛人更加多。
主,我們感謝祢,感謝祢就是這樣時時刻刻地施予恩典憐憫給我們,其實主啊,我們有些什麼我們配得愛的,其實我們生命裏面都是一塌糊塗,在祢的根前我們都是不潔,但我們感謝祢仍然願意愛我們,愛我們到底。
祢就幫助我們學習祢這份愛,讓這個世界可以看到盼望更加多,讓失落的,破碎的,我們身邊的人可以體會到原來這個世界裏面可以有盼望有愛。
祢就幫助我們,基督教徒,奉著耶穌基督的名義祈求,阿們。
我們一起去起身好不好,我們去唱這首回應詩好不好,我們一起去唱這首為愛而生。